空前繁荣的罗马帝国
空前の繁栄を極めたローマ帝国
第16代皇帝
马可·奥勒留为各种人际关系感到烦恼
マルクス・アウレリウスは様々な対人関係に悩みました
与邻国的战争、宫廷内部的腐败
隣国との戦争や宮廷内の腐敗
甚至还有亲信家臣的背叛
さらには信頼していた家臣の裏切り
奥勒留是如何处理容易对立的人际关系的呢
アウレリウスは対立しがちな人間関係に どう向き合ったのでしょうか
本回100分de名著
100分de名著
将从《沉思录》中学习与他人的相处之道
自省録から他者との向き合い方を学びます
第2回 与“他者”共生
第2回　「他者」と共生する
《100分de名著》主持人 安部美智子
100分de名著司会の安部みちこです
伊集院光
伊集院光です
好 本月的名著是罗马皇帝 马可·奥勒留的《沉思录》
さあ今月の名著はローマ皇帝マルクス・アウレリウスの自省録ですが
伊集院 你听到现在感觉如何？
伊集院さんここまでいかがですか
哎呀 真的是彻底听入迷了
いや本当にハマってますね
非常通俗易懂
とても分かりやすいし
按照老师教了阅读方法 或者说一些指
老师に読み方というかちょっと手引きを教えてもらって
“我想成为这样的人 但今天又没做到”
こうなりたい今日もできなかった
“不 但我绝对想成为这样的人”
いやでも絶対こうなりたいんだって
想象他在以这种想法不断书写的话
書き続けてるんだっていう見方をすると
就不会觉得太有说教味
押し付けがましくなくて
我觉得非常容易吸收领会
とても身になりやすいと思ってます
有请我们的指导老师
指南役ご紹介させていただきます
哲学家岸见一郎老师
哲学者の岸見一郎さんです
请多关照
よろしくお願いします
这次我们来探讨一下关于人际关系的话题
今回は対人関係のことについて話を見ていきます
只要与人交往 摩擦就不可避免
人と関われば摩擦が生じないわけにいかないです
我们周围不可能都是好人 会有非常讨厌的人
いい人ばかりじゃないんですよね周りにすごく嫌な人がいます
因此 与周围的人交往 被人讨厌
ですから周りの人と関わって人から嫌われたり
被人憎恨 或者被人背叛
憎まれたり裏切られたり
这种令人受伤的经历是无法避免的
傷つくような経験を避けるわけにはいかないです
人际关系是烦恼的源泉 也是不幸的源泉
対人関係は悩みの源泉不幸の源泉ではあります
然而生存的喜悦 或者说幸福
とはいえ生きる喜びあるいは幸福もまた
也只能在与他人的关系中获得
人との関係の中でしか得ることはできない
想必奥勒留在宫廷中为人际关系深感苦恼
アウレリウスも宮廷で対人関係に非常に悩んでいたはずなんですね
因此，我们将通过了解他是克服这类烦恼的
だから彼自身が悩みをどんなふうに切り抜けていったかということを通しながら
通过解读奥勒留的这本《沉思录》中
他者との関わり方について
关于与他人相处的思想
アウレリウスのこの自省録を読み解いていく
那么 首先来看看遭到部下背叛的奥勒留是如何应对的
ではまず部下の裏切りにあってしまったアウレリウスがどう対応したのか見ていきます
公元175年4月 那场叛乱因一则误报而起
175年4月その反乱はある誤報によって起こりました
他为了阻止邻国入侵
彼は隣国の侵入を阻止するため
日夜忙于边境线上的战斗
国境戦での戦いに明け暮れる日々を送っていました
就在这时 皇帝奥勒留病逝的误报
そんな中皇帝アウレリウスが病死したという誤報が
传到了驻扎在帝国各地的武将手中
帝国内の各地に駐屯していた武将の下に届きます
其中一人 即统领东方叙利亚的阿维狄乌斯·卡西乌斯
その中の一人東方シリアを統括していたアウディウス・カッシウスが
自称是皇帝的继任者
自ら皇帝の後継者だと名乗り
率领士兵发动了政变
兵士らを引き連れてクーデターを起こしました
奥勒留与北方民族缔结和约后
アウレリウスは北方の民族と講和を結び
立即前往叙利亚
すぐにシリアへと向かいます
但在他抵达之前
しかし彼の到着を前に
卡西乌斯便被部下斩杀
カッシウスは部下に斬殺され
叛乱就此平息
反乱は収束したのです
其实 当时
実はこの時
我是打算原谅卡西乌斯的
私はカッシウスを許すつもりでいました
当卡西乌斯的首级被送来时
カッシウスの首が届いた時には
比起愤怒 我只是感到悲伤
怒るよりもただ悲しみました
我本想饶他一命 将他活捉
命を助け生きたまま捕らえたかったんです
7-22 连犯下过错的人也去爱
7-22 過ちを犯す者をも愛することは
是人类固有的一种能力
人間に固有のことだ 7-22
当你能够想到以下事情时 就能做到这点
それは次のことをお前が思えた時にできるようになる
即他们与你是同类
すなわち彼らがお前と同類であり
是因无知而无意中犯下过错
無知のため心ならずも過ちを犯すということ
尤其他们并未对你造成伤害
とりわけお前に害を加えはしなかった
因为你的主导部分（理性）
なぜならお前の指導的部分（理性）を
并未因此变得比以前更糟
以前より悪くはしなかったから
就是这样
ということ
奥勒留认为 遵循逻各斯生活
アウレリウスはロゴスに従って生きることが
是获得幸福最重要的事
幸福になるために一番大切なことだと考えていました
逻各斯是宇宙的秩序
ロゴスは宇宙の秩序であり
宇宙中的人类
宇宙の内にある人間も
也都共同拥有逻各斯
みなロゴスを分かち持っているといいます
因此 奥勒留认为卡西乌斯和自己
そのためアウレリウスはカッシウスも自分も
都是拥有相同逻各斯的同类
同じロゴスを持つ同類だと考えたのです
既然是同类
同類ならば
自己也有可能犯下同样的过错
自分も同じ過ちを犯す可能性があります
既然如此
そうであれば
把自己的问题搁置一旁
自分のことを棚にあげて
对对方发怒
相手を怒ったり
或加以攻击 是绝不应该的
攻めたりすることはできないはずだというのです
我既不能对同类生气
私は同類の者に腹を立てることも
也不能憎恨
憎むこともできない
因为我们
なぜなら我々は
就像脚和手
足や手や
眼睑和
まぶたや
上下两排牙齿一样
上下の歯並びのように
生来就是为了相互协作
協力するために生まれてきたからだ
所以相互对立是违背自然的
だから互いに対立することは自然に反する
愤恨与背弃
憤り背を背けることは
就是一种对立
対立することである
即便如此 当他仍对他人感到愤怒时
それでも他者に怒りを感じてしまう場合
会这样思考
次のように考えました
这一切之所以发生在他们身上
これらのすべてが彼らに生じたのは
是因为他们对于善与恶
彼らが善と悪について
一无所知
無知だからだ
好厉害啊
すごいなと思う
对我自己特别有参考价值的点
なんかすごく自分の参考になるのは
人这种存在
人間というのは
就是能够原谅对方
相手を許せますと
在能够原谅的时候
その許せるときに
是将其视为自己的同类
自分と同類なんだと思うということ
但再往后就有些难懂了
その先のちょっと難解なところ
是这样写的
このように書いていました
主导的部分（理性）
指導的部分（理性）
这里我还不太明白
ここはちょっとまだ分からない
这里很难懂呢
ここは分かりにくいですよね
这里上次也谈过
これは前回にも話をしたんですけど
人类共享着宇宙的秩序
人間は宇宙の秩序を分かち持っている
这是奥勒留的想法
というのがアウレレスの考え方ですね
也就是逻各斯
ロゴスですよね
这是上次我们也展示过的内容
これ前回も出したものなんですが
让我们再来看看这个
もう一度これで見ていきましょう
在思考人与人之间的关系时
人間同士の関係を考えたときに
大家都分有着逻各斯
みんなロゴスを分有している
或者说分有着理性
あるいは理性を分有しているという形で
奥勒留认为 正因如此 人们才能保持和谐
調和しているという風にアウレレスは考えるわけですよね
虽然共同拥有着逻各斯
でそのロゴスを分かち持っているんだけど
但那并非完美
完全ではないです
因此 即便是奥勒留
だからアウレレスといえども
也并非总能做出完全正确的判断
完全な正しい判断ができるわけではない
他是这样认为的
という風に考えているんです
也就是说 即便是犯了错的人
つまり過ちを犯した人も
认为对方也是拥有同样理性的同类
自分も同じロゴスを持つ同類であり
是自己的伙伴
仲間であるという風に考えます
这里的理性是不完美的
ここのロゴスは不完全なんですね
所以才会犯下过错
だから過ちを犯すんだとそう
因此它自己也不过是个不完美的人
だから自分も不完全な人間でしかないんですよ
所以从这个意义上说 无论积累了多少经验
だからそういう意味で経験を重ねていようと
无论拥有多少知识
知識が多少あろうと
也并非就因此比别人优越
別に他の人よりも優れているわけじゃないし
卡西乌斯和我是对等的
カッシウスと私は対等であり
正是因为有了“我们是同样的人”这种洞察
同じ人間だという洞察ができたからこそ
才得以原谅对方的吧
許せたんだろう
怎样才能做到这样思考呢？
どうすればそのように考えられるんでしょうか
就是要认为 对立的状态并非本来的状态
対立している状態が本来的な状態ではない
并非遵循自然的状态
自然に従っている状態ではないという風に考えることです
这有点接近性善论吧？
性善説にちょっと近いかしら
非常接近 正是如此
かなり近いどこがその通りですよね
所以 人类并非以对立状态为本来面貌
だから人間は対立する状態が本来のあり方ではなく
而是将合作的状态视为本来面貌
協力する状態が本来だという風に見る
如果认为那种状态才是本来的面貌
そういう状態を本来のあり方だと思えば
那就会成为改变对立状态的契机吧
対立している状態を改めていくきっかけにはなりますよね
如果认为“人类就是要争斗的”
人間というのは争うもんだ
“就是要对立的”
対立するもんだという風に
如果把现状当成理所当然的话
現状を追認してしまったら
那思考就无法成为改变现状的力量了吧
現状を変える力にはならないですよね
那人类本就是互相合作的存在吗？
人間というのは元々は協力し合うものですか
我是这么认为的
そういう風に僕は思っています
遭遇地震等自然灾害时
地震などの自然災害にあった時に
无论平时多么互相仇视的人
普段はどんなにいがみ合っている人でも
也会互相帮助吧
助け合うでしょう
这并非优等生般的想法 我很好所以帮你
優等生みたいな考え方じゃなくて
而是觉得这么做有“好处”才去帮
「得」なんだと思うんですよね
从人类这种弱小的个体来看
人間という弱い個体からすると
很棒的想法啊 我从来不认为人类之间天生有羁绊
素敵なだね本来人間には絆がとは僕は思っていないです
但是 这样做更有“好处”这一点
でもその方が得ということには
我的本能是察觉到了的
本能は気づいているような気が
所以最好不要将其归结为道德
だから道徳に落とし込まない方がいいでしょう
是啊
そうですね
什么应该帮助别人
人を助けてやるべきだとか
帮助别人是好事之类的
助けるのがいいとか
不是那样的
そうじゃないですよ
是自然而然地产生想要帮助的心情
自然に助けようという気持ちが起こる
然后 再像下面这样思考
でさらに次のように考えろと
所有这些发生在他们身上的事
これらのすべてが彼らに生じたのは
都是因为他们对善与恶的无知
彼らが善と悪について無知だからだと
谁都不想去做对自己没好处的事
誰もが自分の得にならないことはしたくないんですよ
但判断会出错
でも判断間違う
所以才会在网上传一些离谱的视频
だからネット上に何かとんでもない動画をアップしたりする
因为这样做能获得关注吧？
そうすることで注目を得ることができるんでしょ
认为这样做对自己来说是幸福
そうすることが自分にとっての幸福だと
有人会有这样错误的想法
思い違いをする人はいるんです
但这也并非出于恶意
でもそれも悪意ではなくて
如果认为是出于无知
無知なんだと考えると
就能看到解决问题的方向了
解決の方向の糸口が見えますよね
他们虽然错了
彼ら間違ってるんだけど
-却还想逗大家开心　-没错
-楽しんでもらおうとしたりするんですよ　-そうなんです
希望大家觉得这很有趣
面白いでしょって思って
那个啊 从我们这边来看 一点也不有趣
それはねこっちからしてみたらね面白くもなんともないし
更进一步说 随之而来的不快、危险
もっと言うとそれに対しての付きまとう不快や危険や
有很多啊
いっぱいあるんだよ
所以是因为看不到更大的逻各斯
だから大きいロゴスが見えてないから
这就是在用那种“小乐子”心态在搞事啊
この小さい面白いでしょでやっちゃってるんだって
这么一理解的话
でそう理解すると
在明白这是件大事的时候
大きいものだっていうのが分かった時点では
大概就不会做这种事了
こういうことをやらないだろうし
说不定自己从根本上来说
もしかしたら自分も大元のところでは
也潜藏着变成那样的可能性
そうなる可能性を持っているんだっていうのを
这么一想 或许就能原谅了
思えばこれは許せるかもしれないし
虽然我们一般不会这么做
そんなこと普通我々はしないですけど
但如果能意识到本质上我们也在做类似的事
でも質的には同じようなことをしているという気づきがあれば
就不会一味地谴责、说不行、
ただ糾弾するとかダメだとか
或是摆出“那种事不能做”的态度了吧
ああいうことをしてはいけないという風な 態度を取ることはきっとないだろうと思います
那么 人对于他人的过错
さあ人は他者の過ちに対して
具体应该如何应对呢？
具体的にはどう対応するべきか
奥勒留是这样写的
アウレリウスはこう書いています
不要发怒 要教导 并展示给他们看
怒らずに、教え、そして示せ
这似乎是奥勒留给出的答案
というのがアウレリウスの答えのようですが
但有点说教味太重了吧
ちょっと説教くさいですよね
然而
しかし
即使你爆发了怒火
お前が怒りを爆発させたとしても
他们也还是会做同样的事
それでも彼らは同じことをするだろう
光靠发火
怒ったところで
对方非但不会悔改
相手は改心するどころか
反而会变得更加懈怠
ますます抜きになって
重复同样的错误
同じ過ちを繰り返します
即便进一步发怒想要压制对方
さらに怒って相手を抑え込もうとしても
也只会让憎恨和反抗心不断膨胀
憎しみや反発心が増幅するだけで
使对立加深
対立は深まります
那到底该怎么办？
じゃあどうすればいいの
复仇的最佳方法
復讐する最善の方法は
就是不要让自己也变成那样的人
自分も同じようなものにならないこと
当然 这并不是在鼓励复仇
もちろんこれは復讐を進めているわけではありません
即使被人发泄怒火 也不要还击
怒りをぶつけられたとしてもやり返すのではなく
从争吵的胜负中抽身 才是解决问题的方法
喧嘩の勝負から降りることが問題解決となるのです
此外
さらに
人是为彼此而生的
人間は互いのために生まれた
所以 要教他
だから教えよ
否则 就忍耐吧
さもなくば耐えよ
意思是把举起的拳头放下？
上げた拳を下ろせってこと?
是的
そう
但并不是单纯地压抑怒火
でもただ怒りを我慢するのではなくて
所谓忍耐
耐えよっていうのは
是指从愤怒的情绪中解脱出来
怒りの感情から解放されて
变得宽容
寛容になれということなんです
将下面的结论铭记于心 让内心变得平和
次の結論を心に留め心を和らげよ
理性的生灵
理性的な生き物は
是为彼此而生的
互いのために生まれたということ
忍耐是正义的一部分
我慢することは 正義の一部であること
人们并非出于本意而犯错
人は心ならずも過ちを犯すということ
如果明白了这一点
このことを知っていれば
到那时
その時
你就能对所有人都温柔以待了
お前は全ての人に優しくあるだろうから
他曾这样说过
こう言っていました
不要发怒 要教导
怒らずに教え
并展示给他们看
そして示せ
最好的复仇方式
復讐する最善の方法は
就是不要变成和他们一样的人
自分も同じようなものにならないこと
人类是为彼此而生的
人間は互いのために生まれた
所以去教导吧
だから教えよ
否则就忍耐吧
さもなくば耐えよ
这实际上很难做到呢
実際は難しいですよね
但即使生气 事态也不会改善
でも怒っても事態は改善しない
如果孩子不学习 父母会生气吧 会说“快去学习”
子供が勉強しないとしたら親怒るんですよね勉強しなさい
但越是生气 孩子们就越会变得无精打采
でも怒れば怒るほど子供たちは無気になる
而且 不学习的孩子们
で勉強しない子供たちも
其实也觉得自己应该学习
勉強するべきだと思ってるし
但心里会想“轮不到你来说我”
なのにお前に言われたくないよなって話なんですよ
如果关系不好 被说正确的道理反而会更叛逆
関係が良くなければ正論を言われれば余計に反発する
所以 发泄愤怒完全不会有效果
だから怒りをぶつけることには全く効果がない
那么 我想请教一下
じゃあ私教えて欲しいんですけどもね
“游戏要等作业做完再玩哦”
ゲームは宿題が終わったらね
我是这么告诉他的啊 是极其冷静的
これを私は教えていますよ極めて冷静
“游戏要等作业做完再玩哦”
ゲームは宿題が終わったらね
“我当然知道”
知っとるし
这时我会忍住怒气
そこで怒りをこらえますけども
忍耐或展示是指……
耐えるか示すっていうのは
就是能否展示出“学习看起来好像很有趣”
勉強って面白そうなんだな っていうことを示せるかどうか
这点吧
っていうこと
我以前完全不学习 但以这个节目为契机
全然勉強しなかったのにこの番組を始めとして
学习对我来说变得快乐得不得了
勉強すること楽しなくちゃうんですよ
恐怕 如果当年的我看到现在这个自己
おそらくこの僕の姿を あの頃の僕が見てたら
“不学习就亏了”
勉強しないと損って
-好像稍微有了点这种感觉　-是的
-ちょっとなったような気がする　-そうですね
-等了40年呢 所以作为父母来说　-对的 对的
-40年間待ったわけですよねだから親としては　-そうそう
安部基本上是不信任孩子的吧
安部さんは基本的には子供を信頼してないですもんね
是这么回事吗？
そういうこと?
是的
そうですよ
嗯 这很难
まあ難しい
所以去教导就好了
だから教えればいい
去教导的话
教えれば
也许需要时间
時間はかかるかもしれない
可能要花上40年
40年かかるかもしれないけど
但不这么做 就意味着你没有那种他们终会理解的信任感
きっと理解してくれるという信頼感はないですよ
所以孩子们呢
だから子供たちはね
一定是因为害怕
きっと怖いから
因为害怕 他们可能会说那我从明天开始学习
怖いから明日から勉強すると言うかもしれないけど
但同样的事情还会发生
また同じことが起こる
这并不是说责备的程度不够
ということはね叱り方の程度が足りないじゃなくて
而是责备或者说发泄愤怒情绪这种方法
叱るというねあるいは怒りの感情をぶつけるという方法そのものが
本身就有问题 这么想才更符合逻辑
問題があると考えた方が論理的です
全国的
全国の
那些愤怒的家长们
怒っている親御さんたちは
与其说是不信任孩子
子供を信用してないっていうよりは
更进一步说 我认为他们是不信任社会
もっと言うと社会を信用してないんだと思うんです
也就是这个孩子现在没有学习的意欲
要するにこの子が今勉強する気が起きなかったとしても
那社会是否会用学习以外的东西来正确衡量他
社会は勉強以外でちゃんと測ってくれるのかっていうことを
他们是不相信这一点的
信用してないんだって
也许是对理性没有采取正确的
もしかしたらロゴスに対して正しい動き方を
应对方式吧
してないのかなっていう
我们可以告诉孩子社会的现状就是如此呢
社会の現状がこうなんだということを子供に教えることはできますよね
所以 你学习或不学习
だからあなたが勉強するしないは
可以由你自己决定
あなたが決めればいいけど
但是在这个社会中 不学习这件事
この社会の中で勉強しないということが
是非常严峻的事情
非常に大変なことだということを
难道你不知道这一点吗 可以这样和他说
あなたとして知らないんじゃないという話はできますよね
此外 那行对做母亲的来说也很尖锐
さらにお母さん大変な一行は
最后的“否则”所忍耐的
最後のさもなくは耐えようなんですけど
但是从愤怒的情绪中解脱出来这一点
でも怒りの感情から自由になるということ
首先希望你知道 愤怒是没有意义的
怒っても意味がないということまず知ってほしいんです
如果用语言说明 或许就能理解
言葉で説明すれば分かるかもしれない
希望你能抱有这种信任感
という信頼感を持ってほしいんです
这样一来 之后就是孩子自己的人生了
そうすると後はもう子供の人生だから
当然我们作为父母可以协助 虽然理应如此
もちろん親として協力はできますからにはなるけれども
但是当你觉得“这件事我也无能为力”的时候
でもこれは私がどうすることもできないんだと思った時に
就能从愤怒的情绪中解脱出来
怒りの感情から自由になれるんです
至少非常容易理解的核心是
少なくともとても真ん中が分かりやすいのは
即使像孩子一样歇斯底里地一起交谈
一緒に子供みたいにヒステリックに話してても
那对孩子也毫无触动 也不会有任何改善
それは子供にも何にも響かないし改善もしないし
解决争吵的唯一方法
喧嘩を解決する唯一の方法は
就是从争吵中抽身而退
喧嘩から降りることなんです
那么 奥勒留思考了与他者关系复杂化的因素
さてアウレリウスは他者との関係をこじらせる要因として
举了这样的例子
さらに次のようなものを挙げています
当对某人表达了善意时
誰かに親切をした時
有些人容易把得到那个人的感谢计算在内
その人に感謝してもらうことを勘定に入れがちな人がいる
另一种人则不会这样
別な人はそのようなことはないが
但在心里将对方视为债务人
相手を心の中で債務者と見て
并且意识到自己所做的事
自分がしたことを意識している
而还有另一种人
さらに別の人は
在某种意义上甚至不意识到自己的行为
自分の行為をある意味で意識することさえなく
就像葡萄藤结出果实后
房をつけ一度自分の果実を実らせた後は
便不再寻求其他任何东西
それ以上他に何も求めない
与葡萄藤相似
ぶどうの木に似ている
有人不忘自己对别人表达了善意
自分が誰かに親切にしたことを忘れずに
施恩图报
恩を着せる人がいます
例如 某个人给公司的同事带了旅行特产
例えばある人が会社の同僚に 旅行のお土産を渡したとします
大家都向你道谢
ありがとうとみんなから感謝されます
然而 当那位去旅行的同事
しかし旅行に行った同僚から
没有给你带特产时
お土産をもらえなかった時
你就会想“那时候我明明给你带了”
あの時お土産あげたのにと
从而心生嫉妒
妬んでしまいます
奥勒留希望自己能像葡萄树一样
アウレリウスはブドウの木のようにありたいと思いました
葡萄树结出美味的
ブドウの木は美味しくて
硕果累累 令人欢喜
立派な房をつけて人を喜ばせても
却不求任何人的感谢 一无所求
誰からも感謝されることなく何も求めません
嗯 虽然希望如此
まあこうありたいものですが
但人一旦对人亲切 就容易期待回报吧
人に親切したら見返りを求めがちですよね
此外认可欲求也会让人际关系变得复杂
さらに承認欲求も人間関係をこじらせることがあるといいます
大致上 任何美丽的事物
およそどんな美しいものも
其本身就是美的
それ自体で美しい
不将赞赏作为自身的一部分
賞賛を自分の部分として持たず
其本身就已是完整的
それ自体で完結する
被赞赏并不会让事物变差
賞賛されるものがより悪く
也不会让它变得更好
あるいは良くなるというものではない
即使受到赞赏
賞賛されたからといって
那个人的价值也不会因此提高
その人の価値が高まるわけではありません
反之 即使受到批评
逆に批判されても
价值也不会因此降低
価値が下がるわけでもありません
自己或自身行为的价值
自分や自分の行為の価値は
与他人的评价无关
誰かの評価とは関係ないのです
然而 人一旦受到批评
しかし批判されると人は
就会心怀愤怒与憎恨
怒りや憎しみを抱き
与对方对立起来
相手と対立してしまいます
为了避免对立 应该怎么做呢
対立を避けるためにはどうすればよいのか
奥勒留用下面这句话
アウレリウスは自分が目指す境地を
表达了他所追求的境界
次の言葉で表現しています
要像不断被波浪拍打的
絶えず波が打ち寄せる
海角一样
岬のようであれ
海角巍然屹立
岬は厳として立ち
而水沫的翻腾
水の泡立ちは
则在它周围平息
その周りで眠る
为了避免对立
対立を避けるために
他首先提到的是
まず最初に言っていたのは
不要寻求回报 对吧
見返りを求めるなということでしたよね
如果寻求回报却得不到
見返りを求めて得られなかったら
就会发生呢
起こりますよね
就必然会发生对立
で必ず対立が起こる
这种出现了对立的状态
対立が起こるという状態が
就已经是违背自然的生活方式了
もうすでに自然に反した生き方なんですよね
也就是说
ということは
追求赞赏也是
称賛を求めることも
一种违背自然的生活方式
自然に反した生き方だということになります
但确实 我们的认可欲求很强烈
でも確かに承認欲求は我々強いですから
如果是我的话 写的书
僕だったらやっぱり書いた本が
卖不出去还是会很困扰的
売れないと困りますもんね
就是这么回事呢
ということですよね
是啊
そうですね
关于这方面的理性
この周辺のロゴスに関しては
我觉得现代社会相当扭曲
かなり現代社会は歪んでいると思うんです
不是常有美食点评网站吗
よくグルメサイトってあるじゃないですか
那正是大家认可后
まさにあれはみんなが承認して
给出评分 不是吗
点数がついていくわけじゃないですか
然后呢
でいてね
你去吃了呢
食べるでしょ
明明不太好吃
あんまりおいしくなかったのに
看到它评分4/5的时候
5点満点で4点ついてるときに
会想 其实是不是蛮好吃的这种
おいしかったんじゃないかな って
开始这种奇怪的想法
思い始める変な現象ができてるんです
真的
本当です
更进一步地说 本来自己觉得好吃
もっといえばおいしかったと思ってるのに
但看到写着2.5分
2.5って書いてあるのを
就会觉得“啊 原来不好吃啊”
ああおいしくなかったんだって思うような
这种现象现在不是开始出现了吗
現象が今起き始めてるじゃないですか
这有点可怕啊
なんか恐ろしいこれ
这是逻格斯的混乱呢
ロゴスの乱れですね
确实 自己的价值也是如此
本当ですね自分の価値もそうだし
对于他人或其他事物的价值
他の人の他のものの価値についても
也变得无法自己判断了
自分で判断できなくなってる
来自外界的评价或赞赏
他社からの評価とか賞賛は
必须牢记这与价值本身无关
価値とは関係ないということを押さえておかないと
否则就会被他人左右呢
人から振り回されますよね
但另一方面呢
でも一方でね
不是也有“表扬式教育”吗
褒めて育てるなんてもあるじゃないですか
有的
あります
其实不能表扬
褒めてはいけないんです
比如学习这件事
例えば勉強のことでもね
又不是为了父母而学的吧
親のためにするわけじゃないでしょ
如果考了好成绩
いい点数取ってきたら
父母会表扬
親は褒められる
但对于考了坏成绩的孩子
でも悪い点数取ってきた子供に対して
就会遭到训斥
立ち向かれます
那都是一类父母
そういう親って
所以说 只表扬不批评的父母是不存在的
だから褒めることしかしない親などいないんですよ
会表扬的父母 也一定会批评
褒める親は必ず叱る親
而孩子呢 也会因为想被表扬
で子供の方も褒められたい
或者说 为了不被责骂而开始学习
あるいは怒られたくないために勉強し始める
不过呢 有件事让我觉得有点恍然大悟
でもねちょっとね目から鱗だなと思うのは
当人们意识到体罚或斯巴达式教育不对时
その体罰とかスパルタは違うんだとなった時
这次就变成了强调表扬
今度褒めるんだっていう
开始倾向于表扬
褒めるっていう方にスライドするけど
但说实话 要说这完全是两码事吗
実はこれは全く違うものかっていうと
一旦习惯了被表扬
褒められることに慣れちゃうと
那么没被表扬的状态
褒められてない状態は
和挨骂其实也差不了多少吧
怒られてるのとあんま変わってないかな
会出现不被表扬就不采取恰当行动的孩子
褒められないと適切な行動しなくなる子供が出てくるんですよ
比如说 走廊上掉着垃圾 对吧
例えば廊下にゴミが落ちているとしますでしょ
捡起来就好了嘛
拾えばいいよね
但是呢 在表扬中长大的孩子
でもね褒められて育った子供はね
会一瞬间环顾四周
一瞬こう回り見るんですよね
如果有人看着自己捡垃圾 他就会去扔
自分がゴミを拾うところを見てくれる人がいればゴミを捨てる
会被表扬自己的人所控制呢
褒める人にコントロールされますよね
是的 就是这样
そうもちろんその通りです
所以 无关乎是否有人认可、有人表扬
だから誰かが認められる褒められるとか関係なしに
捡起垃圾是件相当平常的事
ゴミを拾うっていうのはかなり普通のことだと思うし
而且那是对他人有益的事吧
それが他者に役に立つことでしょ
这么做是因为我们天生就在“合作”
それが協力するということまで
在奥勒留的表达中
アウレリウスは表してるんですけど
因为那本是自然的生存方式
それが本来の自然な生き方なのだから
如果不被称赞
称賛されなければ
就认为不该采取恰当行动的这种活法
適切な行動をしないという風に思う生き方は
是相当不自然的
かなり不自然だと
而奥勒留说过 要以这里为目标
でアウレリウスはここを目指すと言っていました
要像那不断被波浪拍打的海岬一样
絶えず波が打ち寄せる岬のようであれ
海岬巍然屹立
岬は厳として立ち
水面的泡沫在其周围平息
水の泡立ちはその周りで眠る
各种杂音或是来自外界的事物
いろんな雑音なり外から来るものは
就是所谓的水面泡沫啊
水の泡立ちってことなんですね
是的
そうです
所以最终那些泡沫也会平息
だから最終的にその泡立ちも眠る
这与忍耐不同
我慢するのとは違う
喜悦固然是好的
喜びはいいですけど
愤怒、憎恨这类负面情绪的确是不可取的
怒り憎しみというようなネガティブな感情は望ましくない
但不是要强行压抑它们
それを無理やり抑えるんじゃなくて
而是最终连这类情绪都不再需要
やがてそういう感情すら必要としなくなる
必须达到这种状态
状態に持っていかないといけないと思う
根本上宇宙整体的逻各斯
そもそも宇宙全体のロゴスが
是希望变得更好
良くなりたいということであれば
那么除了朝向变好这一方向的情感之外
良くなるということの方向の感情以外は
不需要就是不需要
いらないっちゃいらない
每天怀着那样的想法与孩子一起生活
毎日そんな情念を持ち続けて子供と生きていくことが
并不会带来最终的和平
果ての平和にはそうなのならないし
什么复仇了就要报复回去
復讐したらやり返せだとか
说什么要以怒制怒
怒りは怒りで返せって言っているようでは
最终不会和平
果ても平和にならないし
世界也不会和平
世界も平和にならない
不过听到这 我是真的想听进心里去
いやでも僕本当にちょっとこれを自分のものにしたいと思いました
虽然我写不出什么了不起的内容
立派なものは書けないけれども
但要好好自问自答
もうちゃんと自問自答しようっていう
像这样片段的记述也可以啊
こういう断片的な記述でもいいわけですよ
这一点看《沉思录》就能学到
それを自省録を見て学べますね
真的 四行两行这样就行了
本当に四行二行これでいいんだなと
而且 不把自己想成为的样子写下来 就会忘掉
で自分がこうありたいって書いておかないと忘れちゃうんですよ
是的
そうです
嗯 我还挺擅长拖延的
まあ伸ばされるの得意なんで
哎呀 我也是
いや私もです
今天回去路上就买个笔记本吧
もう今日帰りにノート買って帰ろうと
哎呀 说不定就是这样呢
いやそれなのかもしれないね
岸见老师 本回也非常感谢
岸見さん今回もありがとうございました
谢谢你
ありがとうございました